أهلا وسهلا بكم في حكايةٍ جديدةٍ وأرجو أن تكون ممتعةً ومفيدةً.\r\n  يُحكي أيّها الأطفالُ الاصدقاء النبهاء انه في زمن غابرٍ ولّى ومضى أنّ رجلا فقيرا كان يكدُّ ويجدُّ من أجل توفيرِ لقمةِ العيشِ والحصولِ على موردِ رزقٍ شريفٍ كريمٍ لعائلته.\r\nكان يقصد كلّ يومٍ غابةً شاسعةَ المساحةِ، متراميةَ الأطرافِ هناك قرب حيّهم كي يجمعَ الحطبَ ويبيعه لأصحابِ الحرفِ بمبلغ زهيد. وقبل أن يغادر كوخه الصّغيرَ لا ينسى البتّة أن يأخذ معه جرّةَ ماءٍ فارغةٍ كي يملأها من النّهر المحاذي للغابة ويسقي بها أوراقَ الأشجار التّي تيبّست ولم تعد خضراءَ قائلا:\r\n أيتّها الغابةُ الحبيبةُ أنت توفّرين لي الحطبَ وأنا أمنحك الماءَ.\r\n هكذا كان دأبُهُ كلّ يومٍ.\r\n  هو رجل يتّقد نشاطا وحيويّةً لا يأبه بمشقّةِ الطّريقِ ووعورةِ التّلالِ والهضابِ. تراه منكبّا على جمع الحطبِ في حزمةٍ يضعها على ظهره المتقوّس من فرط ثقلها.\r\n وعندما يتعب يتوقّف لحظاتٍ قليلةٍ كي يمسحَ العرقَ المتصّببَ من جبينه وعلى ملامحه ابتسامةٌ راضيةٌ.\r\nهو لا يقطع الأشجار لأنّه تربّى على حبّها فصدى كلماتِ جدّه مازالت ترنّ في أذنيه \"\r\n- الشّجرةُ حياةٌ ورزقٌ يا بنّي فلا تقطع أغصانها ولا تُعَرِّ عروقها.\r\n كثيرا ما كان يردّد كلامَ جدّه في صمتٍ. فتراه يذرع الغابةَ طولا وعرضا دون كللٍ ومللٍ،\r\nمكتفيا بجمع الحطبِ الملقى هنا وهناك. وإن تعثّرت قَدَمُهُ بحجرٍ سرعان ما ينهض وقد تعفّر وجهه بالتّراب وتلطخت ثيابهُ بالوحلِ.\r\nوبعد إنهاء عملهِ يحمل حزمَ الحطبِ على ظهره بعضَها فوق بعضٍ بلا تذمّرٍ ولا شكوى محتملا وزنها الثّقيلَ وبعد أن يبيعها وفي طريق عودته إلى بيته الحبيبِ يشترى قطع حلوى لذيذةٍ لأطفاله الصّغارِ كي يدخل البهجةَ والسّعادةَ على قلوبهم.\r\n في يوم من أيّام عمله بينما كان منهمكا في جمعِ الحطبِ كعادته سمع فجأة صوتا طالعا من جوف الأرضِ فشَعُرَ بذعرٍ وخوفٍ شديدين، لكنّه تحامل على نفسه كي لا يسقط فيصيبه مكروهٌ. وأرهف السّمعَ مادّا أذنيه إلى مصدر الصّوت.\r\nالصّوت: تعال يا صادق لو منحتك كيسا مملوءا ذهبا وفضّة ماذا ستفعل به؟\r\nارتعب صادقُ مخاطبا نفسه:\r\n ما هذا الصّوتُ العجيبُ؟ يا له من أمرٍ غريبٍ.\r\n تفحّص الأرض فلم ير شيئا. \r\nلم يجبه صادق ، بل ظلّ مندهشا، لكن الصّوت كرّر السّؤال.\r\n - أجبني ولا تخش شيئا أيّها الرّجلُ الطيّبُ الكريمُ الشّجاعُ. \r\nعندها تنفّس الحطّابُ صادق الصّعداء وأجاب الصّوتَ البعيدَ.\r\n- سأشتري به  بعض اللّوازمِ الضروريّةِ وسأفتح ورشةَ نجارةٍ تختصّ بصناعةِ الخشبِ .  \r\nهشّ الصّوت الغريبُ لإجابة صادق مثمّنا مباركا هذه الفكرةَ المفيدةَ:\r\n- أحسنت يا أيّها الرّجلُ المجتهدُ الأمينُ.\r\nثمّ رمى له بكيس الذّهب.\r\nأخد الحطّاب الكيس وعاد إلى منزله والسّعادةُ تغمر قلبه شاكرا اللّه على هذا الرّزقِ.\r\n وعند وصوله أخبر أبناءه بأمر الكيسِ الثّمينِ.ناصحا إياهم:\r\n- يا أبنائي كونوا أمناءَ في عملكم وحافظوا على الأشجار. إن الشّجرةَ مُهمّةٌ في حياتنا فهي توفّر لنا الخيراتِ والظّلَ كما تخفّف من الضّيق والتوّتر وتمنحنا باخضرارها جمالا بديعا.\r\n قاطعه أحد الأبناءِ مستفسرا:\r\n- أحقّا يا أبي؟\r\n فأجابه الأب مبتسما واثقا: \r\n- طبعا يا بنيّ بل تساهم في حمايةِ البيئةِ من التلوّث موفّرةً لنا الأوكسجينَ كي نستمتع بالهواء النقيّ السّليم إضافة إلى أنّها تخفّف من حرارة الشّمسِ الشّديدةِ في الصّيف ولا تنسوا أنّها تبعث الدّفءَ أيضا لأنّها تعترض تلك الرّياحَ العاتيةَ القاسيةَ كي لا نشعر بالصّقيع والبرد.\r\nاقتنع الأبناءُ بكلام أبيهم وابتسموا مسرورين.  \r\n وأردف ابنُه الصّغيرُ أحمدُ: \r\n- نعم يا أبي إنّ الشّجرةَ هي مصدرُ قوتِنا أيضا ولقد سمعت جدّي العزيز عبد الفتّاح  يتحدّث عن أهميّة الشّجرة المباركة التّي تنتج لنا خشبا نستعمله في توفير الفحم وصناعة الأبواب   وقد أثبت القرآنُ قيمتها المباركةَ في قوله تعالى \" ألم تر كيف ضرب اللّه مثلا كلمةً طيّبةً كشجرةٍ طيّبةٍ أصلها ثابتٌ وفرعها في السّماء تُؤتي أُكلها كلّ حين بإذن ربّها\"\r\n وقد حفظت أنشودةً تمجّد الشّجرة يقول فيها الشّاعر:\r\n أنا أحبّ الشّجرة******* عاطلةً أو مثمرة\r\nأجلس تحت فروعها***** ألعب فوق جذعها\r\nكذلك الأطيارُ   ******** تعجبها الأشجارُ\r\nمنظرها جميل ******** وظلّها ظليل\r\n فتعالي تصفيقُ الأبِ والإخوةِ مستحسنين حسن أدائه ونباهة فكره وسرعة حفظه.  \r\n وبعد مدّة يا أصدقائي  صار الحطّابُ يملك ورشةً درّت عليه مالا وفيرا فأصبح يشغّل معه بعض العمّال من قريتهم مُساهما في توفير موردِ رزق لهم .\r\n هكذا أنهينا الآن حكايةَ هذه اللّيلةَ \r\n تصبحون على خيرٍ وفرحٍ ونشاطٍ\r\nوالى اللّقاءِ في حكاية أخرى إن شاء الله.