كَانَ يَا مَكَان، فِي سَالِفِ الْعَصْرِ وَالزَّمَانِ، طِفْلَانِ شَقِيقَانِ يَعِيشَانِ فِي مِنْطَقَةٍ جَبَلِيَّةٍ بَعِيدَةٍ عَنِ الْمَدْرَسَةِ. وَكَانَ وَالِدُهُمَا فَقِيرًا مَرِيضًا مُقْعَدًا لَا يَسْتَطِيعُ أَنْ يُوَفِّرَ لَهُمَا لَوَازِمَ الدِّرَاسَةِ. أَمَّا الْأُمُّ، فَكَانَتْ تَشْتَغِلُ فِي مَزْرَعَةٍ بِمُقَابِلٍ مَالِيٍّ زَهِيدٍ تَشْتَرِي بِهِ بَعْضَ الضَّرُّورِيَّاتِ وَالْمُسْتَلْزَمَاتِ. وَرَغْمَ ذَلِكَ، فَقَدْ كَانَتْ هَذِهِ الْعَائِلَةُ سَعِيدَةً مُتَسَلِّحَةً بِالْأَمَلِ وَالصَّبْرِ. فَالْأَبُ عَزِيزُ النَّفْسِ، كَرِيمُ الطِّبَاعِ، لَا يَشْكُو لِأَحَدٍ حَالَهُ، وَلَا يَمُدُّ يَدَهُ لِلآخَرِينَ. أَمَّا الْوَلَدَانِ، فَكَانَا يَذْهَبَانِ مَعًا إِلَى الْمَدْرَسَةِ، مُتَحَمِّلَيْنِ وُعُورَةَ الشِّعَابِ، وَعَنَاءَ الطَّرِيقِ، وَكَثْرَةَ الْأَحْجَارِ التّي تَسُدُّ الْمَمَرَّاتِ الْمُتَشَعِّبَةَ. وَفِي أَحْيَانٍ كَثِيرَةٍ، كَانَ الْابْنُ الْأَكْبَرُ يَحْمِلُ أَخَاهُ الصَّغِيرَ عَلَى ظَهْرِهِ كَيْ لَا يَتْعَبَ، وَهُمَا يَضْحَكَانِ عَالِيًا غِبْطَةً وَنَشْوَةً. \r\nمَرَّتِ الْأَيَّامُ عَلَى تِلْكَ الْحَالِ، وَتَضَاعَفَتْ مَسْؤُولِيَّةُ الْأَبَوَيْنِ.\r\n  وَعِنْدَمَا كَبُرَ الْابْنُ الْبِكْرُ وَاُشْتَدَّ عُودُهُ قَرَّرَ أَنْ يُضَحِّيَ بِدِرَاسَتِهِ رَغْمَ نَتَائِجِهِ الْحَسَنَةِ وَحُبِّ الْمُعَلِّمينَ لَهُ لِيُسَاعِدَ عَائِلَتَهُ عَلَى تَوْفِيرِ لُقْمَةِ الْعَيْشِ، مُشَجِّعًا أَخَاه الْغَضَّ عَلَى الدِّرَاسَةِ، مُحَمِّسًا إيَّاهُ بِكُلِّ وَسَائِلِ التَّشْجِيعِ وَالْمُسَانَدَةِ. لَكِنْ قَبْلَ الْإِقْدَامِ عَلَى أَيِّ قَرَارٍ، وَجَبَ أَنْ يُعْلِمَ وَالِدَيْهِ بِذَلِكَ.\r\n وَفِي لَيْلَةٍ اشْتَدَّ بَرْدُهَا، وَعَلَا زَفِيرُ رِيَاحِهَا، وَبَعْدَ أَنْ تَنَاوَلُوا عَشَاءَهُمْ الْبَسِيطَ، وَشَكَرُوا اللّه عَلَى نِعْمَتِهِ، بَادَرَ الْابْنُ صَالِحٌ أَفْرَادَ الْعَائِلَةِ قَائِلًا:\r\n-  \"يَا أَبِي الْعَزِيزُ، لَقَدْ سَاءَتْ ظُرُوفُنَا وُجُودُكَ هُوَ أَغْلَى شَيْءٍ فِي حَيَاتِنَا.\"\r\nثُمَّ اِلْتَفَتَ إِلَى أُمِّهِ وَأَضَافَ : \"وَأَنْتِ، طَبْعًا، الْقَلْبُ السَّخِيُّ وَالْحُضْنُ الْحَنُونُ، وَلَكِنْ لَابُدَّ مِنَ التَّضْحِيَاتِ، لِذَلِكَ قَرَّرْتُ أَنْ أَبْحَثَ عَنْ شُغْلٍ لِأُسَاعِدَكُمَا، وَحَتَّى يَتَمَكَّنَ أَخِي عَدْنَانُ مِنْ مُوَاصَلَةِ دِرَاسَتِهِ فِي ظُرُوفٍ أَحْسَنَ.\"\r\n عَمَّ الصَّمْتُ لَحَظَاتٍ، وَظَلَّ الْأَبُ يَتَفَحَّصُ صَالِحًا بِنَظَرَاتِ عَجْزٍ وَٱمْتِنَانٍ وَٱسْتِغْرَابٍ، دُونَ أَنْ يَنْبُسَ بِبِنْتِ شَفَةٍ، كَأَنَّ الْكَلَامَ ظَلَّ مُعَلَّقًا بَيْنَ شَفَتَيْهِ.\r\nأَمَّا أُمُّهُ فَقَاطَعَتْهُ دَامِعَةَ الْعَيْنَيْنِ:\r\n- \"كَيْفَ تَنْقَطِعُ عَنِ الدِّرَاسَةِ وَمُعَدَّلَاتُكَ جَيِّدَةٌ يَا فَلْذَةَ كَبِدِي؟\"\r\nأَجَابَهَا صَالِحٌ وَاثِقًا:\r\n- \"هَكَذَا شَاءَ الْقَدَرُ، فَظُرُوفُنَا سَاءَتْ، وَأَحْوَالُنَا تَدَهْوَرَتْ، وَلِلْأَسَفِ، إِنَّنَا لَا نَمْلِكُ أَيَّ شَيْءٍ نُوَاجِهُ بِهِ الْأَزَمَاتِ فِي هَذِهِ الْحَيَاةِ، وَنَحْنُ بِلَا سَنَدٍ وَلَا مُعِينٍ.\"\r\nتَأَمَّلَ الأَبُ ابْنَهُ بِنَظَرَاتٍ وَدُودَةٍ عَمِيقَةٍ، وَشَدَّ عَلَى يَدِهِ مُهَمْهِمًا بِكَلِمَاتٍ مُتَقَطِّعَةٍ، فَقَدْ أَثَّرَ فِيهِ مَوْقِفُ ابْنِهِ صَالِحٍ النّبيلُ.\r\n- \"أُحَيِّيكَ يَا بُنَيَّ الْعَزِيزُ، وَأُبَارِكُ مَوْقِفَكَ الشَّهْمَ. لَكِنْ، أَلَا يُوجَدُ حَلٌّ آخَرُ يَقِينَا صَلْفَ الْعَيْشِ  وَشِدَّةَ هَذِهِ الْأَيَّامِ ؟ فَنَجَاحُكَ أَنْتَ وَعَدْنَانُ هُوَ أَمَلُنَا، وَسَيَكُونُ فِيهِ خَيْرٌ وَفِيرٌ لَنَا.\"\r\nعِنْدَهَا، تَكَلَّمَ عَدْنَانُ الصَّغِيرُ بِحِكْمَةِ الْكِبَارِ وَثِقَةِ الْأَبْطَالِ:\r\n- \"لَقْدْ خَامَرَتْنِي فِكْرَةٌ جَيِّدَةٌ قَدْ تَنْفَعُنَا، نَتَمَكَّنُ مِنْ خِلَالِهَا مِنْ تَوْفِيرِ مَبْلَغٍ مَالِيٍّ لِسَدِّ بَعْضِ الْمَصَارِيفِ وَدُونَ أَنْ يَنْقَطِعَ صَالِحٌ عَنْ دِرَاسَتِهِ\"\r\nرَدَّتْ الْأُمُّ وَقَدْ عَلَتْ مَلَامِحَهَا بَوَادِرُ أَمَلٍ:\r\n- \"لَقَدْ شَوَّقْتَنَا! مَا هِيَ هَذِهِ الْفِكْرَةُ؟\"  \r\nأَضَافَ عَدْنَانُ، وَهُوَ يَفْرُكُ يَدَيْهِ وَاضِعًا إِحَدَاهَا إِحْدَاهُمَا عَلَى رَأْسِهِ، كَأَنَّهُ يَتَحَسَّسُ نَبَاهَةً أَخْفَاهَا عَقْلُهُ لِمِثْلِ هَذِهِ الظُّرُوفِ الْقَاسِيَةِ.\r\n– \"مَا رَأْيُكُمْ لَوْ صَنَعْنَا كُرْسِيًّا مُتَحَرِّكًا مِنَ الْخَشَبِ وَالْقِصْدِيرِ لِأَبِي، وَوَضَعْنَا أَمَامَهُ سَلَّةً مُجَهَّزَةً بِقِطَعِ حَلْوَى وَحَبَّاتِ تَمْرٍ وَلُعَبٍ بَسِيطَةٍ لِبَيْعِهَا لِلتَّلَامِيذِ فِي فَتْرَةِ الرَّاحَةِ. وَهَكَذَا سَنَحْصُلُ عَلَى بَعْضِ الْمَالِ، مَهْمَا كَانَتْ قِيمَةُ الرِّبْحِ. أَلَمْ تَقُولِي لَنَا يَا أُمِّي «فْلَيِّسْ مَعَ فْلَيِّسْ يْوَلُّوا كْدَيِّسْ» وَالْقَنَاعَةُ كَنْزٌ لَا يَفْنَى؟ أَلَمْ يَكُنِ الرَّسُولُ الْكَرِيمُ تَاجِرًا؟ وَالتِّجَارَةُ خَيْرٌ وَ بَرَكَةٌ .\"\r\n أُعْجِبَتْ الْعَائِلَةُ بِـهَذَا الْاقْتِرَاحُ، وَانْبَهَرُوا بِـفِطْنَةِ عَدْنَانَ وَحِكْمَتِهِ رَغْمَ صِغَرِ سِنِّهِ، وَٱنْبَلَجَتْ أَمَامَهُمْ نَافِذَةُ نُورٍ مِثْلَ صَبَاحٍ مُشْرِقٍ سَطَعَتْ شَمْسُهُ الْوَضَّاءَةُ. وَتَهَلَّلَتْ أَسَارِيرُ وُجُوهِهِمْ فَرَحًا بِالْعُثُورِ عَلَى حَلٍّ يُمَكِّنُ الْأَخَوَيْنِ مِنْ مُوَاصَلَةِ دِرَاسَتِهِمَا بِجِدٍّ وَمُثَابَرَةٍ وَحَزْمٍ.\r\nبَعْدَ تِلْكَ اللَّيْلَةِ، انْكَبُّوا جَمِيعًا عَلَى صِنَاعَةِ الْكُرْسِيِّ الْمُتَحَرِّكِ بِحَمَاسٍ. كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ حَرِيصٌ عَلَى إِنْجَازِ مُهِمَّتهِ بِإِتْقَانٍ. اهْتَمَّ عَدْنَانُ بِجَمْعِ الْخَشَبِ وَالْمَسَامِيرِ، وَقَامَ صَالِحٌ بِتَرْكِيبِ أَجْزَائِهِ بِعِنَايَةٍ فَائِقَةٍ، مُتَثَبِّتًا مِنْ صَلَاحِيَّتِهَا. أَمَّا الْأُمُّ، فَقَدْ ٱضْطَلَعَتْ بِصِنَاعَةِ مَقْعَدِ جُلُوسِ الْأَبِ بِشَكْلٍ مُرِيحٍ، مُعْتَمِدَةً بَعْضَ الْمَوَادِّ الْبَسِيطَةِ كَقِطَعِ الصُّوفِ وَخِرَقِ الْأَكْسِيَةِ الْقَدِيمَةِ، ثُمَّ خَاطَتْ كُلَّ ذَلِكَ بِمَهَارَةٍ وَعِنَايَةٍ.\r\nهَكَذَا يَا أَصْدِقَائِي التَّلَامِيذُ النُّبَهَاءُ، صَارَ الْكُرْسِيُّ الْمُتَحَرِّكُ جَاهِزًا خِلَالَ أَيَّامٍ قَلِيلَةٍ، وَصَارَ الْأَبُ يَخْرُجُ كُلَّ يَوْمٍ، وَٱبْنَاهُ يَدْفَعَانِ بِهِ ذَلِكَ الْكُرْسِيَّ الْمُتَحَرِّكَ مُبْتَهِجَيْن. وَعِنْدَ الْوُصُولِ إِلَى الْمَدْرَسَةِ، يَقْصِدُ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا فَصْلَهُ، بَيْنَمَا يَبْقَى الْأَبُ رَابِحٌ أَمَامَ بَابِهَا، مُنْتَظِرًا التَّلَامِيذَ الصِّغَارَ، هَاشًّا بَاشًّا لِبَيْعِ بِضَاعَتِهِ. \r\n وَعِنْدَمَا يَدُقُّ جَرَسُ الْمَدْرَسَةِ، يَتَجَمَّعُ التَّلَامِيذُ حَوْلَهُ لِشِرَاءِ مَا يَحْتَاجُونَهُ. وَكَانَ الْأَبُ سَعِيدَ الْمَلَامِحِ، طَلْقَ الْمُحَيَّا، وَيَنْصَحُهُمْ بِلِينٍ وَرِفْقٍ مِنْ حِينٍ إِلَى آخَرَ قَائِلًا:\r\n- \"رَجَاءً، لَا تُحْدِثُوا الْفَوْضَى، وَاُصْطَفُّوا احْتِرَامًا لِأَوْلَوِيَّةِ الْأَدْوَارِ.\"\r\nفَكَانُوا يَسْتَجِيبُونَ لَهُ عَنْ طَوَاعِيَّةٍ مُنْضَبِطِينَ وَمُرَحِّبِينَ.\r\n وَبَعْدَ بَيْعِ كُلِّ بِضَاعَتِهِ، يَضَعُ تِلْكَ النُّقُودَ فِي كِيسٍ صَغِيرٍ، حَامِدًا اللّه عَلَى هَذَا الرِّزْقِ، وَتَرَاهُ قَاطِعًا طَرِيقَ الْعَوْدَةِ إِلَى مَنْزِلِهِ، وَهُوَ يَدْفَعُ كُرْسِيَّهُ الْمُتَحَرِّكَ بِكِبْرِيَاءٍ وَأَنَفَةٍ وَشُمُوخٍ.\r\nهَكَذَا تَحَسَّنَتْ ظُرُوفُ الْعَائِلَةِ رَغْمَ الرِّبْحِ الْقَلِيلِ، فَقَدْ كَانُوا يُؤْمِنُونَ بِأَنَّ الْقَنَاعَةَ كَنْزٌ لَا يَفْنَى، وَأَنَّ أَبْوَابَ الرِّزْقِ عَديدةٌ، شَرْطَ أَنْ نُحْسِنَ اِسْتِعْمَالَ الْعَقْلِ وَتَسْخِيرَ كُلِّ الْإِمْكَانِيَّاتِ وَالْقُدُرَاتِ الْمُسَاعِدَةِ عَلَى إِنْجَاحِ أَيِّ عَمَلٍ مُفِيدٍ مِنْ عَزْمٍ وَفِكْرٍ وَتَعَاوُنٍ. فَلَمْ يَعُدْ يُعَكِّرُ صَفْوَ حَيَاتِهِمْ مُشكِلٌ أَوْ ضِيقٌ، فَقَدْ اِسْتَطَاعُوا بِاتِّحَادِهِمْ أَنْ يَنْجَحُوا فِي تَجَاوُزِ الْمَصَاعِبِ.\r\nأَرَأَيْتُمْ أَنَّ فِي التَّعَاوُنِ نَجَاحًا وَفِي الصَّبْرِ فَلَاحًا وَفِي الْجِدِّ خَيْرًا.    \r\n وَالآنَ، أَتْرُكُكُمْ فِي رِعَايَةِ الرَّحْمَانِ رَاجِيًا لَكُمْ لَيْلَةً مُرِيحَةً.