يا مرحبا بكل الصغار من كل قسم وبيت ودار
أرجو أن تقضوا معي وقتا طيبا مريحا وممتعا
وأنصحكم أن تطالعوا الحكايات والقصص
فهي مفيدة جدا
وتساهم في إثراء زادكم اللغوي وتعبيركم
كما تنمي معارفكم
وإليكم حكاية هذه الليلة من حكاياتنا
التي أعددناها لكم من أجل تحسين حلقاتكم
وإزالة الأتعاب والإرهاق عنكم ومؤانستكم دوما
هي حكاية من الواقع الاجتماعي
فقد نجدها في كل بيت ومنزل
وهي قصة حقيقية عاشتها عائلة تونسية
في جهة من جهات بلادنا الجميلة
كان لهذه العائلة ولد ذكي
يدرس في الفصل الثالث جدي ومجتهد
وكانت نتائجه متميزة
فهو من الأوائل دوما
أهدى له أبواه جهاز هاتف جوال
بمناسبة حصوله على معدل جيد في الثلاثية الأولى
ففرح بهذه الهدية الثمينة
ووعد أبويه أن يحقق أفضل نتائج في دراسته
ويكون لهم مصدر فخر
إذن أخذ مهدي الجوال وصار لا يفارقه أبدا
وصار أغلب الوقت مهتما به
فقد وجد فيه عديد الألعاب الترفيهية المسلية
وعند عودته من المدرسة كان يصر على استعماله
مدعيا أنه سيستعين به في إنجاز بعض البحوث المدرسية
ولم يعد مهتما بدراسته
ولا بالتمارين التي يكلفه بها المعلمون
لقد صار مدمنا على تلك الألعاب
وعندما تناديه أمه لتناول طعام العشاء
لا يستطيع سماعها
لأنه كان يضع تلك السماعات في أذنيه
في حين كانت أمه تتوقع أنه قد نام
فلا تود إزعاجه
لم يعد مهدي ذلك التلميذ الجدي الحريص على إعداد دروسه
فقد أصبح يقضي الليلة كلها
ساهرا منشغلا بالألعاب الإلكترونية
دون أن تتفطن عائلته إلى هذه العادة الجديدة السيئة
التي شغلته عن دراسته
والعجيب فعلا أيها التلميذ
أنه صار لا ينام المدة التي يحتاجها الجسم
وحتى إن أخذه النعاس ونام
فإنه يستيقض عديد المرات مرعوبا
يهذي بكلام غير مفهوم
بسبب تلك المشاهد المخيفة التي يراها في منامه
وعندما يصل صياحه إلى غرفة أمه
تهب إليه مسرعة لتستطلع الأمر سائلة
ما بك يا عزيزي؟ ماذا جرى؟
فيجيبها لا شيء لا شيء
تكررت تلك الكوابيس التي أصبح يمر بها مهدي
من جراء تلك الألعاب المخيفة المرعبة
وكان أثناء ساعات الدرس يشعر بإرهاق وتعب شديدين
فيضع راسه على الطاولة مستمتعا بإغماء قصيرة
لفتت انتباه زملائه التلميذ
الذين ينخرطون في ضحك جماعي
مشيرين إليه بسخرية واستاذة
بينما يقضه معلمه مستغربا
ماذا أصابك يا بني؟ ألم تنم البارحة يا مهدي؟
ويربط علاكته برفق
لأنه كان من أنجب تلميذ تلك المدرسة
أتشك من قلق وإرهاق؟ قل يا بني ولا تخشى شيئا
لكن مهدي لم يسمع كلام معلمه
إذ ظل صامتا دون إجابة
وللأسف تراجعت نتائج مهدي
بل حصل على أعداد ضعيفة في كل المجالات والمواد
إذن يا أبنائي لقد تعكر الوضع
وأصبح محيرا فعلا
فمهدي لا يأكل لا ينام ولا يراجع
والأذهى هو أنه صار عاجزا عن التجاوب والإجابة
لأن حاسة السمع لديه تضررت من كثرة استعمال السماعات
وهكذا ساءت الأمور وانقلبت حياة العائلة راسا على عاقب
دون أن يفهم ما الذي أصاب ابنهم
وخير مجرى حياته كلها
يا إلهي وصل الأمر إلى درجة أنه كاد يفقد السمع
يعني أن صحته في خطر
وأشار المعلم على والديه ناصحا إياهما مراعيا حيرتهما
هوين عليكم لا بد من أن يفحص مهدي طبيب مختص
ويعالج بسرعة وبالنسبة إلى الدراسة
فسيتدارك كل ما فاته من دروس
وهكذا حمله إلى طبيبة مختصة في الجهاز السمعي
فقامت بكل الفحوصات الضرورية والصور والأشعة اللازمة
وثبت أن سمعه قد أصيب
وأعلمتهم الطبيبة بأضرار استعمال السماعات بكثرة
مطمئنة إياهما عن حالة ابنيهم العزيز مادي
لقد أصيب سمع ابنكم من كثرة استعمال السماعات
التي لها أضرار عديدة يجهلها أغلب الأطفال
ولابد من حصن استعمالها وتوظيفها في أمون ضرورية وحالات ترفيهية
لكن ليس دائما طبعا
فاندهشت الأم وأصابها دوار وانهيار
لكن الطبيبة الحكيمة طمأنتها مؤكدة وجود علاج لحالته
وأردفت قائلة موضحة
تقوم سماعات الأذن بإرسال موجات تصل إلى طبلة الأذن
مما يسبب اهتزازها
وهكذا يجعل استجابتها للإهتزازات أضعف بمرور الوقت
كما أنها تحدث طنينا مثل سماع صوت رنين أو ذوظاء في الأذن والرأس
ولابد أن يقضع ابنكما إلى فترة علاج دورية
أدرك الوالدان أن إصابة مهدي سببها المبالغة في استعمال سماعات الجوال
وأن تدهور نتائجه كان بسبب الإفراط في ممارسة تلك الألعاب
التي جعلته يغمل مراجعة دروسه
ولا يحسن توزيع الوقت
يميز بين زمن القيام بالوجبات المدرسية وزمن الدرفيه والاستمتاع
وبعد فترة علاج وضب عليها مهدي بحماس وعزم
وقضاها بين مركز استشفائي وعيادة الطبيبة
بعد أن اقتنع بمخاطر استعمال السماعات ونتائج الإدمان عن الألعاب
شف يامهدي تماماً
وعاد إلى مدرسته عزماً على النجاح وتحقيق نتائج باهرة
والعودة إلى سالف تألقه
واستقبله زملائه مرحبين بعودته
أما معلمه الطيب فقد سخر له وقتاً بطيب خاطر
كي يتدارك ما فاته من دروس
هذا ما حصل لمهدي وهذه حكايته أيها التلميذ
فلقد أخطأ لأنه لم يحصن تنظيم وقته
وأدمن على الألعاب الإلكترونية دون أن يفكر في نتائجها السلبية الخطرة
ولا يجوز أن نستعمل الهواتف الجوالة في أمور لا تنفعنا
وحتى إن احتجنا إلى الترفيه
واجب أن نحصن اختيار وسائل الترفيه ونمارس الألعاب لكن دون تفريط
إن في هذه الحكاية فائدة وعبرة للجميع
فليس العيب أن نخطئ
ولكن يجب إصلاح أخطائنا وتداركها فواثنا
فالحياة مدرسة نتعلم من تجاربها دروساً عديدة
هكذا أنهينا الآن حكاية هذه الليلة
تصبحون على خير وفرح ونشاط
وإلى اللقاء في حكاية أخرى إن شاء الله
حكاية كلاس كويس
إنتاج منصة كلاس كويس
الفكرة وتأليف وتصرف
للبشير الشيحي
الأداء الصوتي
رويز ويتن
حكايات كلاس كويس