يا مرحبا بكلِّ الصّغار من
كلّ قسمٍ وبيتٍ ودار.
أرجو أن تُقضّوا معي وقتا طيّبا مُريحًا ومُمتعًا
وأنصحكم أن تُطالعوا الحكاياتِ والقصصَ
فهي مُفيدةٌ جدّا
وتُساهم في إثراءِ زادكم اللّغويِ وتعبيرِكم
كما تنّمي معارفَكُم.
وإليكم حكاية هذه اللّيلة من حكاياتِنا
التّي أعْددناها لكم من أجل
إزالة الأتعابِ والإرهاقِ عنكم ومؤانستِكم دوما
هي حكايةُ من الواقع الاجتماعيِّ
قد نجدها في كلّ بيتٍ ومنزلٍ
وهي قصّةٌ حقيقيّةٌ عاشتها عائلةٌ تونسيّةٌ
في جهة من جهاتِ بلادنا الجميلةِ.
كان لهذه العائلةِ ولدٌ ذكيٌ
يدرس في الفصلِ الثّالثِ جديٌّ ومجتهدٌ
وكانت نتائجه متميّزةً
فهو من الأوائل دوما.
أهدى له أبواه جهازَ هاتفٍ جوّالٍ
بمناسبة حصوله على مُعدّلٍ جَيّدٍ في الثلاثيّةِ الأولى
.ففرح بهذه الهديّةِ الثّمينةِ
ووعد أبويه أن يحقّقَ أفضلَ النّتائجِ في دراسته
كي يفتخرا بهٍ إذن أخذ
مهدي الجوّالَ وصار لا يفارقه أبدا.
وصار أغلبَ الوقتِ مهتمّا به
فقد وجد فيه عديدَ الألعابِ الترفيهيّةِ المُسليّةِ.
وعند عودته من المدرسة كان يُصرّ على استعماله
مُدَّعيًا أنّه سيستعين به في
انجازِ بعضِ البحوثِ المدرسيّةِ.
فكان يُغلق غرفته دوما لينكبَّ
على ممارسةِ تلك الألعابِ المُغريةِ
الضَّارةِ. ولم يعد مهتمّا بدراسته
ولا بالتّمارينِ التّي يُكلّفه بها المُعلّمُونَ.
لقد صار مُدمنا على تلك الألعاب
الالكترونيةِ. وعندما تناديه أمُّه لتناول طعامِ العشاءِ
لا يستطيع سماعها
لأنّه كان يضع تلك السّماعات في أذنيه
في حين كانت أمّه تتوقّع أنّه قد نام
فلا تودّ إزعاجه.
لم يعد مهدي ذاك التّلميذَ
الجدّيَ الحريصَ على إعداد دروسه
فقد أصبح يقضّي اللّيلَ كُلَّهُ
ساهرا منشغلا بالألعاب الالكترونيّةِ
دون أن تتفطّن عائلتُه لهذه العادةِ الجديدةِ السيّئةِ
التّي شغلته عن دراسته
وأصبح يعيشها ويمارسها بشغفٍ دون
أن يدركَ مخاطرَ المبالغةِ في
ممارستها. والعجيب فعلا أيّها التّلاميذُ
أنّه صار لا ينام المدّةَ التّي يحتاجها الجسمُ
وحتى إن أخذه النّعاسُ و نام
فانّه يستيقظ عديدَ المرّاتِ مرعوبا
يهذي بكلام غيرِ مفهومِ
بسبب تلك المشاهدِ المخيفةِ التّي يراها في منامه.
وعندما يصل صياحُهُ إلى غرفةِ أمّهِ
تهبّ إليه مُسرعةً لتستطلعَ الأمرَ سائلةً:
مابك يا عزيزي؟ ماذا جرى؟
فيجيبها: لاشيء لا شيء
لا شيء تكرّرت تلك الكوابيسُ
التّي أصبح يمرّ بها مهدي
من جرّاءِ تلك الألعابِ المُخيفةِ المُرعبةِ.
وكان أثناءَ ساعاتِ الدّراسةِ يشعر بإرهاقٍ وتعبٍ شديدينٍ
فيضع رأسه على الطّاولة مستمتعا بإغماءةٍ قصيرةٍ
لفتت انتباهَ زملائه التّلاميذِ
الذّين ينخرطون في ضحكٍ جماعيٍّ
مشيرين إليه بسخريةٍ واستهزاءٍ
بينما يوقظه معلّمه مستغربا:
ماذا أصابك يا بنيّ؟ ألم
تنم البارحة يا مهدي؟
ويربّت على كتفه برفق
لأنّه كان من أنجب تلاميذ تلك المدرسة:
أتشكو من قلقٍ وإرهاقٍ؟ قل
يا بنّي ولا تخشَ شيئا.
لكن مهدي لم يسمع كلام معلّمه
إذ يظلّ صامتا دون إجابةٍ.
وللأسف تراجعت نتائجُ مهدي
بل حصل على أعداد ضعيفةٍ
في كلّ المجالاتِ والموادِّ.
إذن يا أصدقائي لقد تعكّر الوضعُ
وأصبح محيّرا فعلا
. فمهدي لا يأكل، لا
ينام ، ولا يراجع
والأدهى هو أنّه صار عاجزا عن التّجاوب والإجابةِ
لأّنّ حاسةَ السّمعِ لديه تضّررت
من كثرة استعمالِ السمّاعات.
وهكذا ساءت الأمور وانقلبت حياةُ
العائلة رأسا على عقب.
دون أن يفهموا ما الذّي أصاب ابنهم
وغيّر مجرى حياته كلِّها؟
يا الهي وصل الأمر إلى
درجة أنّه كاد يفقد السّمعَ
يعني أنّ صحّته في خطرٍ
وأشار المعلّم على والديه ناصحا إيّاهما مراعيا حيرتهما
: هوّنا عليكما .لابدّ من
أن يفحص مهدي طبيبٌ مختصٌّ
ويعالج بسرعة وبالنّسبة إلى الدّراسة
فسيتدارك كل ما فاته من دروسٍ
و صحتّه الآن هي أهمّ
من كلّ شيء. وهكذا حملاه
إلى طبيب مختصٍّ في الجهازِ السّمعيِ
فقام بكلّ الفحوصاتِ الضروريّةِ وصورِ الأشعّةِ اللّازمةِ.
وثبت أنّ سمعه قد أُصيبَ
وأعلمهما الطّبيبُ بأضرار استعمالِ السّماعاتِ بكثرة
مطمئنا إيّاهما عن حالة ابنهما العزيز مهدي
: لقد أُصيب سمعُ ابنكم
من كثرة استعمالِ السمّاعات
التّي لها أضرار عديدة يجهلها أغلب الأطفال.
ولابدّ من حسن استعمالها وتوظيفها
في أمور ضروريّةٍ وحالاتٍ ترفيهيّةٍ
لكن ليس دائما طبعا.
فاندهشت الأمُّ وأصابها دوارٌ وانهيارٌ،
لكنّ الطّبيبَ الحكيمَ طمأنها مؤكّدا وجودَ علاجٍ لحالته
وأردف قائلا موضّحا:
تقوم سماعاتُ الأُذُنِ بإرسال موجاتٍ
تصل إلى طبلة الأذن
ممّا يسبب اهتزازها،
وهكذا يجعل استجابتها للاهتزازات أضعفَ بمرور الوقت.كما
أنّها تُحدث طنينا مثلَ سماعِ
صوتِ رنينٍ أو ضوضاءٍ في الأذن والرّأس.
ولابدّ أن يخضع ابنكما إلى فترة علاجٍ دوريّةٍ.
فأدرك الوالدان أنّ إصابةَ مهدي
سببها المبالغةُ في استعمال سمّاعاتِ الجوّالِ
وأنّ تدهورَ نتائجه كان بسبب
الإفراطِ في ممارسة تلك الألعابِ
التّي جعلته يهمل مراجعةَ دروسه
ولا يُحسنُ توزيعَ الوقتِ
توزيعا جيّدا يميّز بين زمن
القيام بالواجبات المدرسيّة وزمن التّرفيه والاستمتاع.
وبعد فترة علاج واظب عليها مهدي بحماسٍ وعزمٍ
وقضّاها بين مركزٍ استشفائيٍّ وعيادةِ الطّبيبِ
بعد أن اقتنع بمخاطرِ استعمالِ
السّماعاتِ ونتائجِ الإدمانِ على الألعاب.
شُفي مهدي تماما
وعاد إلى مدرسته عازما على
النّجاح وتحقيقِ نتائجَ باهرة
والعودة إلى سالف تألّقه.
واستقبله زملاؤه مرحّبين بعودته
أمّا معلّمه الطيّبُ فقد سخّر
له وقتا بطيب خاطرٍ
كي يتدارك مافاته من دروسٍ.
هذا ما حصل لمهدي وهذه حكايته أيّها التّلاميذُ
فلقد أخطأ لأنّه لم يحسن تنظيمَ وقته
وأدمن على الألعاب الالكترونيّة دون
أن يفكّرَ في نتائجها السلبيّةِ الخطرةِ.ولا
يجوز أن نستعمل الهواتف الجوالة
في أمور لا تنفعنا
وحتى إن احتجنا إلى التّرفيه
وجب أن نحسنَ اختيارَ وسائلِ
التّرفيهِ ونمارس الألعابَ دون تفريطٍ
. إنّ في هذه الحكاية فائدةً وعبرةً للجميع
. فليس العيبُ أن نخطئ
ولكن يجب إصلاحَ أخطائنا وتداركَ هفواتنا
فالحياةُ مدرسةٌ نتعلّم من تجاربها دروسًا عديدةً.
والآن أرجو لكم ليلةً
طيّبةً وسعيدة