يجلِسُ كويزو الفتى الطيّبُ في
قاعةٍ فسيحةٍ تُزيّنها لوحاتٌ زيتيّةٌ جميلةٌ
وفي رُكنٍ منها مكتبةُ
و بين رفوفها قِصَصٌ وروايات
. هو دائمُ المطالعةِ ،غزيرُ
المعرفةِ ، طلقُ اللّسانٍ ، سَريعُ البديهةِ.
ويحفظ كثيرا من الأخبارِ والحكاياتِ.
يقرفصُ أمامه أطفالٌ صِغَارٌ دأبَ أن يحكيَ
لهم حكاياتٍ شعبيّةً وخُرافاتٍ قديمةً
بأسلوبٍ طريفٍ مُشَوِّقٍ وصوتٍ شجيٍّ عَذبٍ.
كانوا ينتظرون حكاياته بكلّ شَغَفٍ.
فتراهم يتحلّقُون حوله في المَوعِدِ المُخصَّصِ لقصّها
ويُتابعونَها بمتعةٍ وانتباهٍ.
فما ألذّ سردَ الحكاياتِ التّي
تُطربُ الأرواحَ و تُشنِّفُ الأسماعَ.
يَمُدُّ كويزو كلَّ مرّةٍ كِتابًا
ويسوّي هندامَه ويستوى في جلسته
ثمّ يشرب جُرعَة َماءٍ مُبسملاً ومُرحّبًا
: مرحبا وأهلا وسهلا بكم أصدقائي.
سأَقُصُّ لكم على بركة اللّه
حكاياتٍ قصد التّرفيهِ والإمتاعِ والإفادةِ.
وسنلتقي هنا في الأمسياتِ والسّهراتِ
لنستمع إلى أحلى الحكاياتِ
التي تروي قصص كلّ الشّعوبِ والمجتمعاتِ.
إنّ لغتنا العربيّةَ يا أصدقائي ثريّةٌ وبديعةٌ
وَلْتعلموا أنّ الاستماعَ إليها
يُيَسِّرُ عمليّةَ القراءةِ ويُثري نشاطَ التّعبيرِ والكتابةِ.
فأغْلقوا هواتفَكم الجوّالةَ لأنّها تشتّتُ انتباهَكم
واُستمِعُوا إليَّ بشغفٍ واُستمتاعٍ
وتَابِعُوني بتركيزٍ وحماسٍ.
فهل أنتم مُستَعِدُّونَ؟
وبسُرعةٍ وشَغَفٍ يُجيبه الأطفالُ مَعًا:
نعم يا كويزو العزيز نحن مُستعدّونَ