يجلس كويزو في قاعة فسيحة تزينها لوحات زيتية جميلة
وفي ركن منها مكتبه
وبين رفوفها قصص وروايات
هو دائم المطالعة، غزير المعرفة، طلق اللسان، سريع البديهة
ويحفظ كثيرا من الأخبار والحكايات
يقرفص أمامه أطفال صغار دابا يحكي عن أمان
ويحيى لهم حكايات شعبية وخرافات قديمة
بأسلوب طريف مشوق وصوت شجي عذب
كانوا ينتظرون حكاياته بكل شغف
فتراهم يتلاحقون حوله في المواعد المخصص لقصها
ويتابعونها بمتعة وانتباه
يمد كويزو كل مرة كتابا
ويسوي هندامه ويستوي في جلسته
ثم يشرب جرعة ماء مبسملا ومرحبا
مرحبا وأهلا وسهلا بكم أصدقائي
سأقص لكم على بركة الله حكايات قصد الترفيه والإمتاع والإفادة
وسنلتقي هنا في الأمسيات والسهارات
لنستمع إلى أحلى الحكايات
التي تروي قصص كل الشعوب والمجتمعات
إن لغتنا العربية يا أصدقاء ثارية وبتيعة
ولتعلموا أن الاستماع إليها
يسر عملية القراءة ويثري نشاط التعبير والكتابة
فأغلقوا هاتفكم الجوالة لأنها تشتت انتباهكم
واستمعوا إلي بشغف واستمتاع
وتابعوني بتركيز وحماس
فهل أنتم مستعدون؟
وبسرعة وشغف يجيبه الأطفال معا
نعم يا كويزو العزيز نحن مستعدون