يحكي أيها الأطفال الأصدقاء النبهاء أنه في زمان غابر ولا ومضى
أن رجلا فقيرا كان يكد ويجد من أجل توفير لقمة العيش
والحصول على مولد رزق شريف كريم لعائلته
كان يقصد كل يوم غابة شاسعة المساحة
مترامية الأطراف هناك قرب حيهم
كي يجمع الحطب ويبيعه لأصحاب الحرف بمبلغ زهيد
وقبل أن يغادر كوخه الصغير لا ينسى البتة أن يأخذ معه جرة ناء ثارغة
كي يملأها من النهر المحاذ للغابة ويسقي بها أوراق الأشجار التي تيبست ولم تعد خضراء
قائلة أيها الغابة الحبيبة أنت توفرين لي الحطب وأنا أمنحك الماء
هكذا كان دأبه كل يوم
هو رجل يتقد نشاطا وحيوية لا يأبه بمشقة الطريق وعورة التلال والهضاب
تراهم كبا على جمع الحطب في حسمة يضعها على ظهره المتقوس من فرد ثقلها
وعندما يتعب يتوقف لحظات قليلة
كي يمسح العرق المتصببة من جبينه وعلى ملامحه ابتسامة راضية
هو لا يقطع الأشجار لأنه تربى على حبها
فصدى كلمات جده ما زالت ترن في أذنيه
أشجره حياة ورزق يا منية فلا تقطع أحصانها ولا تعرفي أوراقها
كثيرا ما كان يردد كلام جده في صمت
فتراه يذرع الغابة طولا وعرضا دون كلل وملل
مبتفيا بجمع الحطب الملقى هنا وهناك
وبعد إنهاء عمله يحمل حزام الحطب على ظهره بعضها فوق بعض
بلا تذمر ولا شكوى
وبعد أن يبيعها وفي طريق عودته إلى بيته الحبيب
يشتري قطعة حلوة لذيذة لأطفاله الصغار
كي يدخل البهجة والسعادة على قلوبهم
في يوم من أيام عمله بينما كان منهمكا في جمع الحطب كعادته
سمع فجأة صوتا طالعا من جوف الأرض
فشعر بذار وخوف شديدين لكنه تحامل على نفسه كي لا يسقط فيصيبه مكروها
وأرعف السمع مادة أذنيه إلى مصدر الصوت
تعال يا صادق لما نحتك كيسا مملؤا ذهبا وفضة ماذا ستفعل به؟
ارتعب صادق مخاطب النفس ما هذا الصوت العجيب؟
يا له من أمر غريب
تفحس الأرض فلم يرى شيئا لم يجبه صادق بل ظل مندهشا لكن الصوت كرر السؤال
أجبني ولا تخشى شيئا أيها الرجل الطيب الكريم الشجاع
عندها تنفس الحطاب صادق الصعداء وأجاب الصوت البعيد
سأشتري به بعض اللوازم الضرورية وسأفتح ورشة نجارة تختص بصناعة الخشب
عش الصوت الغريب لإجابة صادق مثمنا مباركا هذه الفكرة المفيدة
أحسنت يا أيها الرجل المجتهد الأمين
ثم رمله بكيس الذهب أخذ الحطاب الكيس وعاد إلى بنسله والسعادة تغمر قلبه شاكرا الله على هذا الرزق
وعند وصوله أخبر أبنائه بأمر الكيس الثمين ناصحا إياهم
يا أبنائي كون أمناء في عملكم وحافظوا على الأشجار إن الشجرة مهمة في حياتنا
فهي توفر لنا الخيرات والظلة وتمنحنا باخذرارها جمالا بديعا
قطعه أحد الأبناء مستفسرا
أحقا يا أبي؟
فأجابه الأب مبتسما واثقا
طبعا يا بني بل تساهم في حماية البيئة من الضلوث موفرة لنا الأكسجان كي نستمتع بالهواء النقي السليم
إضافة إلى أنها تخفف من حرارة الشمس الشديدة في الصيف
ولا تنسوا أنها تبعث الدفء أيضا لأنها تعترض تلك الرياح العاطية القاسية كي لا نشعر بالسقيع والبرد
اقتنع الأبناء بكلام أبيهم وابتسموا مسرورين
وأردف ابنه الصغير أحمد
نعم يا أبي ولقد سمعت جدي العزيز عبد الفتاح يتحدث عن أهمية الشجرة المباركة التي تنتج لنا خشبا نستعمله في توفير الفحم وصناعة الأبواب
وقد أثبت القرآن قيمتها المباركة في قوله تعالى
بسم الله الرحمن الرحيم
أليك وكيف مرد الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة
أصلها ثابت وطهرها في السماء
تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها
صدق الله العظيم
وقد حفظت أنشودة تمجد الشجرة يقول فيها الشاعر
أنا أحب الشجرة عطلة أو مثمرة أجلس تحت فروهها ألعب فوق جذعها
كذلك الأتيار توجبها الأشجار منظرها جميل وظلها ظليل
فتعالى تصفيق الأبي والإخوة مستحسنين حسن أدائه ونباهة فكره وسرعات حفظه
وبعد مدة يا أصدقائي صار الحطاب يملك ورشة ترت عليه مالا وفيرا
فأصبح يشغل معه بعض العمال من قريتهم
هكذا أنهينا الآن حكاية هذه الليلة تصبحون على خير وفرح ونشاط
وإلى اللقاء في حكاية أخرى إن شاء الله
حكاية كلاسكويس
إنتاج منصة كلاسكويس
الفكرة وتأليف وتصرف
للبشير الشيحي
الأداء الصوتي
روية زويتن
حكايات كلاسكويس