تعالوا يا أطفال،
أيّها الصّغارُ،
اِجلسُوا واُستمعوا
إلى حكايةٍ من حكاياتِنا الجذّابةِ السّاحرةِ.
وهي حكايةُ العصفورِ الذّكيِّ.
ففي عَالَمِ الحيوانِ
أيضا نجد حيواناتٍ
ذكيّةً تُحسِنُ التّصرّفَ
وتبتكرُ الحيلَ. كان
للخالةِ سناء عصفورٌ
جميلٌ أصفرُ اللّونِ
مع قليلٍ من
الحُمرَةِ ، حَسَنُ
الصّوتِ اسمه تويتي
وكانت تهتمّ به كثيرا
وتعْتني بطعامِه وشرابِه
وقد اشترت له قفصًا جديدًا.
كان العصفورُ يُؤْنِسُها في وِحْدتها
مُردّدا زقزقاتٍ عذبةً
كأنّها أنغام ُموسيقىّة،
فيا له من عصفورٍ جَميلٍ خَلاّبٍ
!. لكنْ كان ابنُها شكري
لا يُحِبُّ العصافيرَ.ويَشْكو
لأمّه من ذاك العصفورِ
قائلا: إن عصفورَكِ
تويتي مُزْعِجٌ يا أمّي
فهو لا يتركني أستمتعُ بالنّوم.
عارضته أُمُّهُ سناء مُبتسمةً
مُداعِبةً إيَّاهُ بلطفٍ:
كيف تقول هذا يا شكري
؟ فتويتي جميلٌ وطيّبٌ
وحتى صوتُه مريحٌ جدًّا.
هو أنيسي يا بنيّ العزيز.
هيّا رَاجَعْ دروسك
وأنجِزْ تمارينَك فقد
قَرُبَ مَوْعِدُ الامتحانِ.
اِستاء العصفورُ تويتي
من كلامِ شكري
لكنّه ظلّ يُزقزقُ كعادته
وهو يتنقّلُ في قفصه فَرِحًا سعيدًا.
أمّا شكري فقد كان يُفكّر في حيلَةٍ
كي يتخلّصَ منه.
وذات يومٍ عندما دخلت أُمُّهُ إلى المطبخ
لتُعِدّ طعامَ الغداءِ،
وأخذت تقصُّ البصلَ والطّماطمَ.
تسّلل شكري في غفلةٍ منها إلى الحديقةِ
وكان العصفورُ تويتي يغنّي صَادِحًا
بأعذبِ الألحانِ. اِقترب
منه شكري وقال له:
كُفَّ عن الزّقزقةِ أيّها العصفورُ.
لقد أيقظتني من نومي
وأنا كنت مُسْتَمْتِعًا بأحلامي.
فأجابه العصفورُ بزقزقةٍ أحلى:
أحقًّا ما تقوله يا شكري
؟ أتعلمُ أنّي أُزقزِقُ
كي أُسْعِدَكُمْ بصوتي
فلا تشعرون بالقلقِ والمللِ.
فكلُّ النّاسِ يحبّونني
وأنا أُحبّهم. فأجابه
شكري: اُسكت أيّها العصفورُ
أمازلت مُصرًّا على هذه الزّقزقةِ المُزعجةِ
! عندئذٍ صمت العصفورُ قليلًا
وكأنّه لم يصدّقْ كلامَ شكري
ثم رَدَّ عليه بِلِين وصوتٍ عذبٍ رخْوٍ:
أنا أحبّك يا شكري
وزقزقتي ليست مزعجةً
فلماذا تعاديني دائمًا ؟.
هيّا لِنَكُنْ أصدقاءَ.
لكنّ شكري لم يُواصل الاستماعَ إليه
وفكّر أن يفتح القَفَصَ
كي يَطيرَ العصفورُ
لكنّه تراجع
لأنّه يخافُ أن تَغضَب أُمُّهُ
واللّه سبحانه وتعالى
أوصانا ببرّ الوالدينِ
ثمّ إنّ شكري لم يكن يعرف
أنّه أوصانا أيضًا
أن نَرْفُقَ بالحيوان
فهو مازال صغيرًا
يتعامل بفطرتِهِ
وأكيد أنّكم تتذكّرون قوله تعالى:
(وَلَكُم فيها جَمالٌ حينَ تُريحونَ
وَحينَ تَسرَحونَ)
مرّت أيّامٌ على تلك الحادثةِ
وحان أسبوعُ امتحاناتِ شُكري.
في اليومِ الأوّلِ سهر شكري إلى آخر اللّيلِ
وهو يُراجعُ وقد أنهكه التّعبُ
وأرهقته المراجعةُ
فنام دون أن يوصيَ أُمَّهُ
كي تُوقظه.
فالخالةُ سناء أيّها الصّغارُ
كانت تستيقظُ كلّ صباحٍ باكرًا
كي تذهبَ إلى سوقِ البلدةِ
لبيع ما طرّزته من أقمشةٍ وملابسَ.
ظلّ شكري نائمًا
وفي الصّباحِ
زقزقَ العصفورُ عديدَ المرّاتِ
ورفع صوتَه أكثرَ
كأنّه أراد إيقاظه
كي يلتحقَ بالامتحانِ.
إلا أنّ شكري
ظلّ يَغُطّ في نومٍ عميقٍ.
ولم يشأ أن يستيقظَ
لكنه عندما سمع زقزقةَ العصفور تويتي
استيقظ ناظرًا إليه
نظرةَ اِمتنانٍ فلولاه
لما اِستطاعَ أن يستفيقَ
و هَبَّ مُسرِعًا فتناولَ فطوره
وأعدّ لوازمَه.
وذهب إلى المدرسةِ
في نشاطٍ وحماسٍ
. وبعد أن أنهى الاختبارَ
وأنجز كل من اختبار التواصل الشفوي
والمحفوظاتِ والقرآنِ
والتّاريخِ المبرمجةَ لذلك اليومِ،
عاد إلى منزلِه ومباشرة
اِتّجه إلى العصفورِ
كي يشكرَه بعد أن أحسَّ بالنّدمِ
. رحّب العصفور تويتي بشكري
وهو يُزقزقُ.
فاُقترب الطّفلُ منه
وداعبه من بعيد بِلطفٍ
والعصفورُ يَرقُصُ فرَحًا وسُرُورًا.
عندئذ خاطبه شكري
مُبديًا نَدَمًا شديدًا:
أرجو أن تسامحني يا تويتي
فقد ظلمتك وأسأتُ معاملتَك
وأريد أن أشكرَك أيضًا
لأنّك أيقظتني
وبفضلك وصلتُ إلى المدرسةِ
في الوقتِ المُحَدَّدِ وأنجزتُ الامتحان.
ردَّ عليه تويتي باُبتسامةٍ حُلوةٍ
وزقزقَ مرّةً أخرى بفرحٍ وحُبُورٍ
وأجاب شكري:
حَصل خيرٌ إن شاء اللّه.
المهمّ أنّك أنجزتَ الامتحان بشكلٍ جيّدٍ يا شكري.
فاُبتسم شكري مُرتاحَ البالِ وهو يقول للعصفورِ:
لن أنسى جميلكَ وأُحِبُّ أن نُصْبِحَ أصدقاء.
فكُن صديقي يا أجملَ عصفورٍ، له أحلى صوتٍ.
هكذا يا أصدقائي الأحباب
صار تويتي وشكري
الذّي لم يكن على علمٍ
بوظيفةِ الحيوانِ في حياتنا صَديقيْن.
إنّ الرّفقَ بالحيوانِ
هو من مظاهرِ الإحسانِ و
من أسبابِ الفوزِ بمرضاةِ اللّه.
والآنَ وصلنا كعادتنا في كلّ
حكايةٍ وكلّ ليلة إلى خاتمةِ سَهْرَتِنا
واُستماعنا لهذه الحكايةِ المُدهشةِ
. فتصبحون على خيراتٍ وزقزقاتٍ واُبتساماتٍ وأخبارٍ مفرحةٍ
يا عصافيرَ الدّيار وكنز الأعمار.