تعالوا يا أطفال
أيها الصغار
اجلسوا واستأمعوا
إلى حكاية من حكاية الجذابة الساحرة
وهي حكاية العصفور الذكية
ففي عالم الحيوان
أيضا نجد حيوانات
ذكية تحسن التصرف
وتبذكر الحيوان
كان للخالة سناء
عصفور جميل أصفر لوني
مع قطعه
وقليلا من الحمرة
حسن الصوت اسمه تويتي
وكانت تهتم به كثيرا
وتعتني بطعامه وشرابه
وقد اشترت له قفصا جديدا
كان العصفور يؤنسها في وحدتها
مرتدا زقزقات عذبة
كأنها أنغام موسيقية
فياله من عصفور جميل خلاب
لكن كان ابنها شكري
لا يحب العصفير
ويشكوه أن يحب العصفير
وقال له أمه من ذلك العصفور قائلا
إن عصورك تويتي مصحيش يا أمي
فهو لا يتركني أستمتع بالنوم
عرضته أمه سناء مفتسمة
مداعبة إياه بلطف
كيف تقول هذا يا شكري
فتويتي جميل وطيب
وحتى صوته مريح جدا
هو أنيسي يا ابن العزيز
هيا هيا راجع دروسك
وانجز تمرينك
فقد قرب موعد الامتحان
استاء العصفور تويتي
من كلام شكري
لكنه ظل يزقزق كعادته
وهو يتنقل في قفصه فرحا سعيدا
أما شكري فقد كان يفكر في حيلة
كي يتخلص منه
وذات يوم عندما دخلت أمه إلى المطبخ
لتعدى طعام الغداء
وأخذ التقص البصرة والطماطمة
تسلل شكري في غفلة منها إلى الحديقة
وكان العصفور تويتي يغني صادحا
بأعظم الألحان
اقترب منه شكري وقال له
قف عن الزقزقة أيها العصفور
لقد أيقضتني من نومي
وأنا كنت مستمتعا بأحلامي
فأجابه العصفور بزقزقة أحلى
أحقا ما تقوله يا شكري
أتعلم أني أزقق
كي أسعدكم بصوتي
فلا تشعرون بالقلق ولا الملل
فكل الناس يحبونني
وأنا أحبهم جدا
فأجابه شكري
أسقط أيها العصفور
أما زلت مصرا على هذه الزقزقة المزعجة؟
عندئذا سبط العصفور قليلا
وكأنه لم يصدق كلام شكري
ثم رد عليه بلينا وصوت عذب رخون
أنا أحبك يا شكري
وزقزقتي ليست مزعجة
فلماذا تعاديني دائما؟
هيا لنكن أصدقاء
لكن شكري لم يؤصل الاستماع إليه
وفكر أن يفتح القفص
كي يطير العصفور
لكنه تراجع
لأنه يخاف أن تغلب أمه
والله سبحانه وتعالى
أوصان ببر الوالدين
ثم إن شكري لم يكن يعرف
أنه أوصان أيضا
أن نرفق بالحيوان
فهو مازال صغيرا
يتعامل بفطرته
وأكيد أنكم تتذكرون قوله تعالى
بسم الله الرحمن الرحيم
ولكم فيها جمال حين تريحون
وحين تسرحون
صدق الله العظيم
ومرت أيام على تلك الحادثة
وحان أسبوع امتحانات شكري
في اليوم الأول سهر شكري إلى آخر الليل
وهو يراجع وقد أنهكه التعب
وأرهقته المراجعة
فنام دون أن يوصي أمه
كي توقظه
فالخالة سناء أيها الصغار
كانت تستيقظ كل صباح باكرا
كي تذهب إلى سوق البلدة
لبيع ما ترزته من أقمشة وملابس
ظل شكري نائما
وفي الصباح
زقزق العصفور حديثا مرات
ورفع صوته أكثر
كأنه أراد إيقاظه
كي يرتحق بالامتحان
إلا أن شكري
ظل يغط في نوم عميق
ولم يشأ أن يستيقظ
لكنه عندما سمع زقزقة العصفور توتي
استيقظ ناظرا إليه
نظرة تمتنان
فلولاه لم استطاع أن يستفيق
وهب مسرعا فتناول فطوره
وأعدل وازمه
وذهب إلى المدرسة
في نشاط وحماس
وبعد أن أنهى الاختبارة
وأنجز كلا من اختبار التواصل الشفوي
والمحفوظات والقرآن
والتاريخ المبرمجة لذلك اليوم
عاد إلى منزله ومباشرة
اتجه إلى العصفور
كي يشكره بعد أن أحس بالندم
رحب العصفور توتي بشكري
وهو يزقزق
فاقترب الطفل منه
ودعبه من بعيد بلطف
والعصفور يرقص فرحا وسرورا
عندئذ خاطبه شكري
مبديا ندما شديدا
أرجو أن تسامحني يا توتي
فلقد ظلمتك وأسأت معاملتك
وأريد أن أشكرك أيضا
لأنك أيقفتني
وبفضلك وصلت إلى المدرسة
في الوقت المحدد وأنجزت الامتحان
رد عليه توتي بابتسامة حلوة
وزقزق مرة أخرى بفرح وحبور
وأجاب شكري
حسن خير إن شاء الله
المهم أنك أنجزت الامتحان بشكل جيد يا شكري
فابتسم شكري مرتاح البالي وهو يقول للعصفور
لن أنسى جميلك وأحب أن نصبح أصدقاء
فكن صديقي أجمل عصفور له أحلى صوت
هكذا يا أصدقاء الأحباب
صارت توتي وشكري
الذي لم يكن على علم بوظيفة الحيوان في حياتنا صديقين
إن الرفق بالحيوان
هو من مظاهر الإحسان ومن أسباب الفوز بمرضات الله
والآن وصلنا كعادتنا في كل حكاية وكل ليلة إلى خاتمة صهرتنا
واستمعنا لهذه الحكاية المدهشة
فتصبحون على خيرات وزقزقات وابتسامات وأخبار مفرحة
يا عصفير الديار وكنز الأعمار
حكايات قلاة قويّة